# 简介概览

## 什么是Java

Java是Sun Microsystems于1995年首次发布的一种编程语言和计算平台。编程语言还比较好理解，那么什么是计算平台呢？

计算平台是在电脑中运行应用程序（软件）的环境，包括硬件环境和软件环境。一般系统平台包括一台电脑的硬件体系结构、操作系统、运行时库。

Java是快速，安全和可靠的。从笔记本电脑到数据中心，从游戏机到科学超级计算机，从手机到互联网，Java无处不在！Java主要分为三个版本：

- JavaSE(U2SE)(Wava2 Platform Standard Edition,java平台标准版)
- JavaEE(U2EE)(Uava2 Platform,Enterprise Edition,java平台企业版)
- JavaME(U2ME)(Uava2 Platform Micro Edition,java平台微型版)

## Java特性

### 简单性

- Java`剔除了`C++中许多很少使用、难以理解、容易混淆的特性。

### 面向对象

- 重点放在`数据`和`对象的接口`上。

### 分布式

- Java应用程序有一个丰富的`例程序库`，用于处理类似HTTP、TCP/IP之类的协议。
- Java应用程序能够通过`URL`打开和访问网络上的对象，其便捷就好像访问本地文件一样。

### 健壮性

- Java采用的`指针模型`可以消除重写内存和损坏数据的可能性。
- `Java编译器`能够检测许多在其他语言中仅在运行时才能够检测出来的问题。

### 安全性

- Java代码不论来自哪里都不能脱离`沙箱`。

### 体系结构中立

- Java编译器通过生成与特定的计算机体系结构无关的`字节码指令`来实现在许多处理器上运行。

### 可移植性

- 数值类型有`固定的字节数`，消除了代码移植时二进制数据以固定的格式进行存储和传输的`字节顺序`问题。
- `字符串`采用标准的`Unicode格式`进行存储。
- Java库能很好地支持平台独立性，且不用操心底层操作系统，不仅程序是可移植的，JavaAPI往往也比原生API质量更高。

### 解释性

- Java解释器可以在`任何`移植了`解释器的机器`上直接执行Java字节码。

### 高性能

- 字节码可以`（在运行时）`动态地转换成对应运行这个应用的特定CPU机器码。

### 多线程

- 多线程可以带来`更快的交互响应和实时行为`。

### 动态性

- 库中可以`自由地添加新方法和实例变量`，而对客户端却没有任何影响。

## Java 与 C++ 的区别

- Java 是纯粹的⾯向对象语⾔，所有的对象都继承自 java.lang.Object，C++ 为了兼容 C 即⽀持⾯向对象也⽀持⾯向过程。
- Java 通过虚拟机从⽽实现跨平台特性，但是 C++ 依赖于特定的平台。
- Java 没有指针，它的引用可以理解为安全指针，⽽ C++ 具有和 C ⼀样的指针。
- Java ⽀持自动垃圾回收，⽽ C++ 需要⼿动回收。
- Java 不⽀持多重继承，只能通过实现多个接⼝来达到相同⽬的，⽽ C++ ⽀持多重继承。
- Java 不⽀持操作符重载，虽然可以对两个 String 对象执行加法运算，但是这是语⾔内置⽀持的操作，不属于操作符重载，⽽ C++ 可以。
- Java 的 goto 是保留字，但是不可用，C++ 可以使用 goto。

## JRE or JDK

JRE：Java Runtime Environment，Java 运行环境的简称，为 Java 的运行提供了所需的环境。它是⼀个 JVM 程序，主要包括了 JVM 的标准实现和⼀些 Java 基本类库。

JDK：Java Development Kit，Java 开发⼯具包，提供了 Java 的开发及运行环境。JDK 是 Java 开发的核心，集成了 JRE 以及⼀些其它的⼯具，比如编译 Java 源码的编译器 javac 等。

## Java语法规范

- 大小写敏感：Java是对大小写敏感的语言，例如Hello与hello是不同的，这其实就是Java的字符串表示方式
- 类名：对于所有的类来说，首字母应该大写，例如`User`
- 包名：包名应该尽量保证小写，例如`cc.taketo.package`
- 方法名：方法名首字母需要小写，后面每个单词字母都需要大写，例如`get()`
