# 运算符

运算符不只Java中有，其他语言也有运算符，运算符是一些特殊的符号，主要用于数学函数、一些类型的赋值语句和逻辑比较方面，我们就以Java为例，来看一下运算符。

## 赋值运算符

赋值运算符使用操作符`=`来表示，意思是把`=`号右边的值复制给左边，右边的值可以是任何常数、变量或者表达式，但左边的值必须是一个明确的，已经定义的变量。

但是对于对象来说，复制的不是对象的值，而是对象的引用，所以如果说将一个对象复制给另一个对象，实际上是将一个对象的引用赋值给另一个对象。

## 算数运算符

算数运算符就和数学中的数值计算类似，主要有

| 运算符 | 说明 |
| ------ | ---- |
| +      | 加   |
| -      | 减   |
| *      | 乘   |
| /      | 除   |
| %      | 取余 |

算数运算符需要注意的就是优先级问题，当一个表达式中存在多个操作符时，操作符的优先级顺序就决定了计算顺序，最简单的规则就是先乘除后加减，()的优先级最高，没必要记住所有的优先级顺序，不确定的直接用0就可以了。

## 比较运算符

比较运算符用于程序中的变量之间，变量和自变量之间以及其他类型的信息之间的比较。比较运算符的运算结果是`boolean`型。当运算符对应的关系成立时，运算的结果为`true`,否则为`false`。

比较运算符共有6个，通常作为判断的依据用于条件语句中。

| 运算符 | 说明     |
| ------ | -------- |
| >      | 大于     |
| <      | 小于     |
| ==     | 等于     |
| >=     | 大于等于 |
| <=     | 小于等于 |
| !=     | 不等于   |

## 逻辑运算符

逻辑运算符主要有三种，与、或、非。

| 运算符 | 说明     |
| ------ | -------- |
| &&     | 短路与   |
| \|\|   | 短路或   |
| !      | 逻辑非   |
| &      | 逻辑与   |
| \|     | 逻辑或   |
| ^      | 逻辑异或 |

异或用法：

```java
// 相同为0，不同为1
//交换a、b的值
a=a^b
b=a^b
a=a^b
```

## 按位运算符

按位运算符用来操作整数基本类型中的每个比特位，也就是二进制位。按位操作符会对两个参数中对应的位执行布尔代数运算，并最终生成一个结果。

| 运算符 | 作用             |
| ------ | ---------------- |
| &      | 与 eg: 4 & 5 = 4 |
| \|     | 或 eg: 4\|5 = 5  |
| ~      | 非 eg: 4 ^ 5 = 1 |
| ^      | 异或 eg: ~4 = ~5 |

如果进行比较的双方是数字的话，那么进行比较就会变为按位运算。

按位与：按位进行与运算(AND),两个操作数中位都为1，结果才为1，否则结果为0。需要首先把比较双方转换成二进制再按每个位进行比较。

按位或：按位进行或运算(OR),两个位只要有一个为1，那么结果就是1，否则就为0。

按位非：按位进行异或运算(XOR)，如果位为0，结果是1，如果位为1，结果是0。

按位异或：按位进行取反运算(NOT)，两个操作数的位中，相同则结果为0，不同则结果为1。

## 移位运算符

移位运算符用来将操作数向某个方向（向左或者右）移动指定的二进制位数。

| 运算符 | 含义                       |
| ------ | -------------------------- |
| >>     | 右移运算符 eg：8 >> 1 = 4  |
| <<     | 左移运算符 eg：9 << 2 = 36 |

## 三元运算符

三元运算符是类似`if...else...`这种的操作符。

```tex
条件表达式？表达式1：表达式2
```
