# 包管理工具

## 概念

包是结构化代码的一种方式：每个程序都由包（通常简称为 pkg）的概念组成，可以使用自身的包或者从其它包中导入内容。

你必须在源文件中非注释的第一行指明这个文件属于哪个包，如：`package main`。`package main` 表示一个可独立执行的程序，每个 Go 应用程序都包含一个名为 `main` 的包。

一个应用程序可以包含不同的包，而且即使你只使用 main 包也不必把所有的代码都写在一个巨大的文件里：你可以用一些较小的文件，并且在每个文件非注释的第一行都使用 `package main` 来指明这些文件都属于 `main` 包。如果你打算编译包名不是为 main 的源文件，如 `pack1`，编译后产生的对象文件将会是 `pack1.a` 而不是可执行程序。另外要注意的是，所有的包名都应该使用小写字母。

**标准库：**

在 Go 的安装文件里包含了一些可以直接使用的包，即标准库。一般情况下，标准包会存放在 `$GOROOT/pkg/$GOOS_$GOARCH/` 目录下。

Go 的标准库包含了大量的包（如：`fmt` 和 `os`），如果想要构建一个程序，则包和包内的文件都必须以正确的顺序进行编译。包的依赖关系决定了其构建顺序。

**如果对一个包进行更改或重新编译，所有引用了这个包的客户端程序都必须全部重新编译。**

**依赖关系：**

Go 中的包模型采用了显式依赖关系的机制来达到快速编译的目的，编译器会从后缀名为 `.go` 的对象文件（需要且只需要这个文件）中提取传递依赖类型的信息。

如果 `A.go` 依赖 `B.go`，而 `B.go` 又依赖 `C.go`：

- 先编译 `C.go`, `B.go`, 然后是 `A.go`.
- 为了编译 `A.go`, 编译器读取的是 `B.o` 而不是 `C.o`.

这种机制对于编译大型的项目时可以显著地提升编译速度。

## 导入包

一个 Go 程序是通过 `import` 关键字将一组包链接在一起，导入包即等同于包含了这个包的所有的代码对象。

`import "fmt"` 告诉 Go 编译器这个程序需要使用 `fmt` 包（的函数，或其他元素），`fmt` 包实现了格式化 IO（输入/输出）的函数。包名被封闭在半角双引号 `""` 中。如果你打算从已编译的包中导入并加载公开声明的方法，不需要插入已编译包的源代码。

完整的引入声明语句形式

```go
import importname "path/to/package"
```

>其中引入名`importname`是可选的，它的默认值为被引入的包的包名（不是目录名）。

如果需要多个包，它们可以被分别导入：

```go
import "fmt"
import "os"

// 或者
import "fmt"; import "os"
```

但是还有更短且更优雅的方法（被称为因式分解关键字，该方法同样适用于 `const`、`var` 和 `type` 的声明或定义）：

```go
import (
   "fmt"
   "os"
)
```

>当你导入多个包时，最好按照字母顺序排列包名，这样做更加清晰易读。

一个完整引入声明语句形式的引入名`importname`可以是一个句点(`.`)。 这样的引入称为句点引入。使用被句点引入的包中的导出代码要素时，限定标识符的前缀必须省略。

```go
import (
 . "fmt"
 . "time"
)

func main() {
 Println("Current time:", Now())
}
```

>在上面这个例子中，`Println`和`Now`函数调用不需要带任何前缀。
>
>一般来说，句点引入不推荐使用，因为它们会导致较低的代码可读性。

一个完整引入声明语句形式的引入名`importname`可以是一个空标识符(`_`)。 这样的引入称为匿名引入。一个包被匿名引入的目的主要是为了加载这个包，从而使得这个包中的代码要素得以初始化。 被匿名引入的包中的`init`函数将被执行并且仅执行一遍。

在下面这个例子中，[`net/http/pprof`标准库包](https://golang.google.cn/pkg/net/http/pprof/)中的所有`init`函数将在`main`入口函数开始执行之前全部执行一遍。

```go
import _ "net/http/pprof"

func main() {
 ... // 做一些事情
}
```

::: warning
如果包名不是以 `.` 或 `/` 开头，如 `"fmt"` 或者 `"container/list"`，则 Go 会在全局文件进行查找；如果包名以 `./` 开头，则 Go 会在相对目录中查找；如果包名以 `/` 开头（在 Windows 下也可以这样使用），则会在系统的绝对路径中查找。
:::

## 可见性规则

::: tip
当标识符（包括常量、变量、类型、函数名、结构字段等等）以一个大写字母开头，如：Group1，那么使用这种形式的标识符的对象就可以被外部包的代码所使用（客户端程序需要先导入这个包），这被称为导出（像面向对象语言中的 public）；标识符如果以小写字母开头，则对包外是不可见的，但是它们在整个包的内部是可见并且可用的（像面向对象语言中的 private ）。
:::

（大写字母可以使用任何 Unicode 编码的字符，比如希腊文，不仅仅是 ASCII 码中的大写字母）。

因此，在导入一个外部包后，能够且只能够访问该包中导出的对象。

假设在包 `pack1` 中我们有一个变量或函数叫做 `Thing`（以 T 开头，所以它能够被导出），那么在当前包中导入 `pack1` 包，`Thing` 就可以像面向对象语言那样使用点标记来调用：`pack1.Thing`（pack1 在这里是不可以省略的）。

因此包也可以作为命名空间使用，帮助避免命名冲突（名称冲突）：两个包中的同名变量的区别在于它们的包名，例如 `pack1.Thing` 和 `pack2.Thing`。

你可以通过使用包的别名来解决包名之间的名称冲突，或者说根据你的个人喜好对包名进行重新设置，如：`import fm "fmt"`。下面的代码展示了如何使用包的别名：

```go
package main

import fm "fmt" // alias3

func main() {
   fm.Println("hello, world")
}
```

::: warning
如果你导入了一个包却没有使用它，则会在构建程序时引发错误，如 `imported and not used: os`，这正是遵循了 Go 的格言：“没有不必要的代码！”。
:::

**包的分级声明和初始化：**

你可以在使用 `import` 导入包之后定义或声明 0 个或多个常量 (const)、变量 (var) 和类型 (type)，这些对象的作用域都是全局的（在本包范围内），所以可以被本包中所有的函数调用，然后声明一个或多个函数 (func)。
