# 基础概述

## 数据库相关概念

| **名称**       | **全称**                                                     | **简称**                         |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------- |
| 数据库         | 存储数据的仓库，数据是有组织的进行存储                       | DataBase（DB）                   |
| 数据库管理系统 | 操纵和管理数据库的大型软件                                   | DataBase ManagementSystem (DBMS) |
| SQL            | 操作关系型数据库的编程语言，定义了一套操作关系型数据库统一标准 | Structured QueryLanguage (SQL)   |

## 关系型数据库（RDBMS）

概念

建立在关系模型基础上，由多张相互连接的二维表组成的数据库。

而所谓二维表，指的是**由行和列组成的表**，如下图（就类似于Excel表格数据，有表头、有列、有行，还可以通过一列关联另外一个表格中的某一列数据）。我们之前提到的MySQL、Oracle、DB2、SQLServer这些都是属于关系型数据库，里面都是基于二维表存储数据的。简单说，基于二维表存储数据的数据库就成为关系型数据库，不是基于二维表存储数据的数据库，就是非关系型数据库。

特点

- A. 使用表存储数据，格式统一，便于维护。
- B. 使用SQL语言操作，标准统一，使用方便。

## 数据模型

MySQL是关系型数据库，是基于二维表进行数据存储的，具体的结构图下:

- 我们可以通过MySQL客户端连接数据库管理系统DBMS，然后通过DBMS操作数据库。
- 可以使用SQL语句，通过数据库管理系统操作数据库，以及操作数据库中的表结构及数据。
- 一个数据库服务器中可以创建多个数据库，一个数据库中也可以包含多张表，而一张表中又可以包含多行记录。

## SQL

Structured Query Language，**结构化查询语言**。操作关系型数据库的编程语言，定义了一套操作关系型数据库统一标准 。

### SQL通用语法

- SQL语句可以单行或多行书写，以分号结尾。
- SQL语句可以使用空格/缩进来增强语句的可读性。
- MySQL数据库的SQL语句不区分大小写，关键字建议使用大写。

### 注释

- 单行注释：-- 注释内容 或 # 注释内容
- 多行注释：/\* 注释内容 \*/

### SQL分类

| **分 类** | **全称**                  | **说明**                                               |
| :-------- | ------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| **DDL**   | Data DefinitionLanguage   | 数据定义语言，用来定义数据库对象(数据库，表，字段)     |
| **DML**   | Data ManipulationLanguage | 数据操作语言，用来对数据库表中的数据进行增删改         |
| **DQL**   | Data Query Language       | 数据查询语言，用来查询数据库中表的记录                 |
| **DCL**   | Data Control Language     | 数据控制语言，用来创建数据库用户、控制数据库的访问权限 |
