# 基本介绍

## 基本介绍

`EOS`的全称是 Enterprise Operation System ，字面意思是商业分布式系统，即适用于商 分布式应用的区块链操作系统`EOS`作为一条高性能的公链，交易几乎可以在秒内确认比特币的诞生就是为了实现个点对点的加密货币系统，以太坊的出现实现了图灵设备的虚拟机，该机制的成功运行使得区块链能够成为类似于 Windows计算平台`EOS`平台可以理解为一个系统，在该系统上的智能合约就类似于操作系统下的各个程序与软件，例如`EOS Token`是其系统智能合约定义的。

### 相关特性

以下主要介绍`EOS`系统应用平台的相关特性

1. 支持百万级别用户

   现在我们每天使用的软件，例如微信、支付宝、淘宝等，其用户量都在亿级别，更高者能达到十亿级别。因此在高峰时期，每个软件承担的通信量可能都在十万或百万级别（支付宝双十一期间交易量最高达到每秒百万）`EOS`作为一个区块链系统，后续会有大量的公司、个人在其上部署智能合约、开发 DApp 可想而知，随生态建设的发展，`EOS`的用户量会急剧增长，对其性能要求自然 极高 因此当大的商业级别的应用使用区块链系统时，需要被选择的区块链系统能够支持数百万级别吞吐量，这恰恰也是`EOS`的优势所在。

2. 免费使用

   就目前而言，几乎所有的应用都是基于 Windows 系统与 Linux 系统开发使用的为了吸引更多的用户使用，绝大多数应用为用户提供了免费的服务，但也会有部分软件由于开发成本过高以及产品定位不同，会根据开发者的定价向用户索要相应金额的费用。目前大部分用户已经习惯了这样的模式，假设淘宝变成了一个付费平台，而其他用户体验不变，那么其付费平台的戚本必然会附加到用户的最终消费中去，会间接提高用户的使用成本。因此`EOS`向用户提供免费服务的策略会吸引更多的用户数量。用户不必为了使用平台而付出额外费用 有了足够的用户规模之后，开发者与企业可以根据自己的商业模式来选择赢利的手段

3. 简单的升级与漏洞修复

   举个简单的例子，如果你是一个喜欢游戏的人，相信对《王者荣耀》这款游戏不会陌生，因为它的易上手与快节奏深得大家喜爱在吸引更多用户使用的同时为了修复已发现的 bug 《王者荣耀》经常会升级与更新，这个流程对于用户并没有太大的影响，就是进行一键升级然后系统会自动加载，但是如果它的升级非常复杂，就一定会导致用户的流失。相同的道理，一个应用平台就相当于一款游戏，而基于此平台开发的应用就是用户。对于应用的开发者来说，简单的升级是很喜爱的。平台在研发出来时不可能十全十美，其存在的 bug 与漏洞可能会影响应用的使用，这就需要此平台不断进行更新与修复。

4. 较低的延迟性

   当你遇到网站卡顿、播放视频加载的缓慢或酣畅淋漓打游戏突然掉线时，你一定会很无奈，你一定会选择没有延迟、卡顿，但拥有同等效果的替代品。上述这些问题都会直接影响用户对互联网产品的直观体验，并且会影响用户选择产品的倾向性页加载时间过长会直接导致用户流失。据某性能管理平台调查发现，近 50% 的用户最多愿意等3秒，如果3秒之内无法加载出自己想要的画面，他们就会失去耐心。对于某些购物网站来说，加载时间每延长1秒，一年就会减少数以亿计的营收。所以及时的反馈是获得良好用户体验的基础，超过几秒的延迟时间会导致程序应用的竞争力大大降低。

5. 强大的串行性能

   对于串行和并行的概念我们可以与物理上面的串行与并行结构进类比。在实际时钟频率比较低的情况下，并行结构可以同时传输若干比特，所以处理速度确实比串行结构快。但是，随着技术的发展，时钟频率越来越高，并行导线之间的相互干扰越来越严重。并行接口因为有多条并行且排列紧密的导线，随着时钟频率提高到一定程度，传输的数据已无法恢复。而串口因为导线少，相互之间干扰容易控制，反而可以通过不断提高时钟频率的方式来提高传输速率，而且串口的端子也会比较小。这就是现在高速传输都采用串行方式的原因。“众人拾柴火焰高”是句老话，但电脑领域却发生了多根线比不过一根线的怪事。无论从通信速度、造价还是通信质量上来看，现今的串行传输方式都比并行传输方式更胜一筹。但是我们这里需要强大的串行性能与上述的原因并不一样，而是由于一些应用程序的命令执行必须是顺序的，从而无法用并行算法进行实现。诸如交易所之类的应用经常需要处理大量的串行操作，因此一个成功的区块链架构需要具有强大的串行性能。

6. 强大的并行性能

   所谓的并行性能就是指多线程的性能。使用多线程的优势在于：可并行处理任务，减少单个任务的等待时间；线程间可共享资源；在多核情况下可充分利用CPU资源，发挥多处理器的强大性能，提升资源利用率及系统的吞吐率；提供更好的GUI交互体验（如腾讯视频可边下边播）；充分利用服务器硬件资源；多线程并发内存消耗比较少与CPU消耗比较小。对于大规模的应用程序，并行方式能够很好地解决大量的数据运算问题，因此一个成功的应用平台也需要支持强大的并行性能。

   若`EOS`想要成为一个成功的智能合约的商业应用平台，就需要具备以上六点。

   现今，在`EOS`主网已经成功上线的情况下，它采用的`BFT-DPoS(delegated proveof stake)`共识机制，其最终目标是支持每秒处理**1万~10万**笔交易。同时`EOS`还采用了并行处理的技术，可以使交易规模达到每秒几百万次。这就表示`EOS`同时可以支持上万个分布式应用程序在它的平台上运行、工作；`EOS`还提供一套基础功能比较完善的操作系统，使得不同类型的区块链应用都可以使用。对于开发者来说，相比于以太坊系统，在`EOS`操作系统上可以更加迅速地开发自己的应用，而不需要自己再开发操作系统，从而使得区块链应用开发被简化，降低了开发难度；`EOS`并不是根据用户提供手续费的数量决定交易执行顺序的，而是采用所有权的模式进行分配，也就是按照用户拥有`EOS`代币的比例来分配其使用`EOS`网络的带宽、存储和运算资源。

   假如你拥有百分之十的`EOS`代币，就意味着你拥有百分之十`EOS`的带宽、存储等资源，无论网络上其他的地方是否拥堵，对你都造不成影响。当然这对于代币投资者来说没有太大的意义与作用，因为他们的目的与长处并不是开发。但是这些资源对于在`EOS`平台上开发应用程序的人来说则是非常有价值的。因为他们需要使用这些资源来开发与运行他们的应用程序。`EOS`中允许投资者将自己的资源租借给其他开发者，应用程序开发成功了就会引来更多的用户，这个时候投资者手里的这些资源自然变得更有价值。

   而对于初期的开发者来说，他们也不需要花大量的钱去买服务器，在这样互利互赢的情况下，`EOS`格必然会提高。不仅对于投资者来说能得利，对于初期的创业公司来说也会大大降低创业戚本，他们只需要有好的点子，写出好的程序，而不需要花太多精力在服务器、存储、带宽等基础设施上。综合以上观点，相信`EOS`会成为区块链世界里的Windows或Linux。

### 主要特点

1. `EOS`类似于Windows、Linux平台，通过创建一个对开发者友好的区块链底层高性能平台，支持多个应用同时运行，为开发DApp提供底层模板。

2. `EOS`通过并行处理和`BFT-DPoS`共识机制解决了延迟和数据吞吐量的难题，`EOS`目标是每秒可以完成百万级别的交易处理量，而比特币每秒仅可处理7笔交易左右，以太坊每秒仅可处理30~40笔交易。

3. `EOS`没有手续费，普通受众群体更广泛。在`EOS`上开发DApp,需要用到的网络和计算资源是按照开发者抵押的EOS的比例分配的。当用户拥有了`EOS Token`，就可以在`EOS`系统换算计算机资源。随着DApp的开发，用户可以将手里的`EOS Token`租赁给别人使用，单从这一点来说`EOS`也具有广泛的价值。简单来说，就是用户拥有了`EOS`，就相当于拥有了一套房以租给别人收房租，或者说拥有了一块地以租给别人建房。
